<!-- chunk: 26/74 | chars: 6856 -->
<표 Ⅳ-1-11> 주관적 건강상태 및 수면의 질(육아가구/비육아가구 비교)
                                                                      단위: 점, (명)
                                 육아가구                         비육아가구
      육아/비육아 따로       주관적                             주관적
                                 수면의질     사례수                 수면의질           사례수
                     건강상태                            건강상태
전체                     5.3        4.7     (1,614)      5.7     5.4           (410)
성별
 남성                    5.7        5.1     (808)        5.9     5.5           (203)
 여성                    5.0        4.2     (806)        5.5     5.3           (207)
 t                    7.4***     7.8***                2.1*    1.0
취업 여부

118
                                                                 Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질

육아가구                                    비육아가구
                                                                                                      Ⅰ
     육아/비육아 따로          주관적                                       주관적
                                      수면의질           사례수                       수면의질        사례수
                       건강상태                                      건강상태
 취업중/학업중                  5.5          4.9           (1,171)         5.8        5.5        (337)
 휴직중                      5.1          4.2           (157)           5.5        5.4        (25)
 미취업                      4.7          3.9           (286)           4.9        4.8        (48)
 F
월평균 가구소득
                       19.8***(a)     26.3***                        4.9**     2.3(a)
                                                                                                      Ⅱ
 300만원 미만                 5.1          4.6           (218)           4.6        4.6        (44)
 300만원 이상 450만원 미만        5.1          4.4           (429)           5.7        5.3        (93)
 450만원 이상 600만원 미만        5.2          4.6           (369)           5.7        5.5        (87)
 600만원 이상 750만원 미만        5.5          4.6           (264)           6.1        5.6        (81)
 750만원 이상                 5.8          5.2           (334)           5.8        5.5        (105)
 F
첫째자녀 연령
                        5.8***        5.1***                         4.2**      1.9                   Ⅲ
 영아(만0-2세)                5.3          4.5           (402)            -          -          -
 유아(만3-5세)                5.0          4.5           (406)            -          -          -
 초등학교 저학년(만6-8세)          5.5          4.8           (402)            -          -          -
 초등학교 고학년(만9-11세)         5.6          5.0           (404)            -          -          -
 F                      6.5***         4.5**
부모 외 돌봄 인력 유무                                                                                         Ⅳ
 있음                       5.6          5.0           (586)            -          -          -
 없음                       5.2          4.5           (1,028)          -          -          -
 t                      3.7***         3.4**
주: 평균은 ‘매우 나쁘다’ 0점 ~ ‘매우 좋다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

다음은 주관적 건강 중 스트레스 정도를 살펴보았는데, 육아가구가 비육아가구                                                           Ⅴ
보다, 직장생활스트레스를 제외한 전반적 스트레스, 가정생활 스트레스, 가족 내
관계에서의 스트레스, 친구, 이웃, 지인관계에서의 스트레스 모두 높게 나타났다.

<표 Ⅳ-1-12> 스트레스 정도(전체)
                                                                                        단위: 점, (명)
                                                           가족 내               친구, 이웃,                 Ⅴ
                전반적        가정생활          직장 (학교)
      구분                                                  관계에서의              지인관계에서의       사례수
               스트레스        스트레스            생활
                                                           스트레스                스트레스
전체               6.0            5.8            6.4             5.4              4.4        (2,024)
육아가구 여부
 육아가구            6.1            6.1            6.4             5.7              4.6        (1,614)

119
육아가구의 삶의 질 제고 방안

가족 내               친구, 이웃,
               전반적          가정생활            직장 (학교)
       구분                                              관계에서의              지인관계에서의           사례수
              스트레스          스트레스              생활
                                                        스트레스                스트레스
 비육아가구            5.3           4.6           6.3             4.2             3.8           (410)
 t             6.6***       11.0***           0.8        9.7***             5.6***
주: 평균은 ‘전혀 느끼지 않았다’ 0점 ~ ‘매우 많이 느꼈다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

다음은 주관적 건강 중 전반적 스트레스 및 가정, 직장 생활 스트레스에 대해서
그룹별 차이를 살펴본 결과, 육아가구가 비육아가구 모두 여성의 스트레스가 직장
스트레스를 제외하고는 유의미하게 높았고, 육아가구의 경우 전반적, 가정생활 스
트레스는 연령이 낮을수록 높은 경향을 보였고, 미취업인 경우 취업중인 경우보다
전반적 스트레스 및 가정생활 스트레스가 가 높았다. 하지만 가구소득이나 자녀 연
령에 따라서는 차이를 보이지 않았다.

<표 Ⅳ-1-13> 스트레스 정도(가구간 비교)-전반적, 가정생활, 직장생활 스트레스
                                                                                       단위: 점, (명)
                                       육아가구                                 비육아가구

육아/비육아 따로                               직장                                     직장
                                  가정                                       가정
                        전반적                  (학교)   사례수        전반적                  (학교)    사례수
                                  생활                                       생활
                                              생활                                     생활
전체                       6.1          6.1    6.4    (1,614)         5.3    4.6       6.3    (410)
성별
 남성                      5.9          5.6    6.5    (808)           5.1    4.2       6.2    (203)
 여성                      6.4          6.5    6.4    (806)           5.5    4.9       6.5    (207)
 t                      -4.9*** -8.4***      0.6                -1.7      -2.8**     -1.0
본인 연령
 만34세 이하                 6.3          6.2    6.4    (315)           5.8    4.5       6.4     (69)
 만35-39세                 6.2          6.1    6.4    (510)           5.1    4.2       6.3    (152)
 만40-44세                 6.2          6.0    6.5    (569)           5.5    4.9       6.4    (120)
 만45세 이상                 5.7          5.7    6.5    (220)           5.1    4.9       6.2     (69)
 F                      4.1**    2.7*(a)     0.1                    2.3    2.7*      0.1
취업 여부
 취업중/학업중                 6.1          5.9    6.4    (1,171)         5.4    4.5       6.3    (337)
 휴직중                     6.1          6.4    0.0    (157)           4.4    3.9       0.0     (25)
 미취업                     6.4          6.6     -     (286)           5.5    5.1       0.0     (48)
 F                       3.8*    13.1***                            2.4    2.1
월평균 가구소득

120
                                                         Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질